반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자 체인지 수학 최은진이고요. 오늘은 37번째 시간이 되겠습니다.
오늘 제가 여러분과 함께 공유하고 싶은 감성 코드는요, 편식입니다. 부모님께 항상 많이 듣는 말 중에 하나겠죠.
편식하지 마, 이것도 잘 먹고 골고루 먹어야 건강하지 뭐 이런 얘기 어려서부터 정말 많이 듣고 자랐을 거예요. 저도 그런 얘기 많이 들었고요.
어른이 되면 자연스럽게 이것, 저것, 옛날에는 정말 맛없다고 여겨졌던 음식들이 어른이 되면 뭔가 좀 먹을만하다 혹은 옛날에는 내가 이거를 안 먹었지? 이런 생각이 드는 순간이 올 때도 좀 있는 것 같아요.
그래서 선생님은 어느 순간 내가 어른이 되었다고 느낄 때가 언제냐 라고 물어보면, 그동안 먹지 않았던 음식을 먹고 있을 때 그럴 때 내가 어른이 됐나? 이런 생각이 드는 순간이 있었던 것 같아요.
예전에는 순댓국 이런 것도 잘 안 먹었던 거 같은데, 어느 순간 순댓국이 맛있어지는 순간이 왔는데 그게 좀 어른이 된 느낌이 들기도 했고요.
아무튼 그렇습니다. 어쨌든 편식이라는 건 몸에 안 좋죠.
밸런스가 맞아야 건강도 영양 불균형이 왔을 때 깨지는 거기 때문에 밸런스가 깨졌을 때 건강도 해치는 것이기 때문에
뭔가 영양소의 균형이 맞아야 몸에서도 밸런스가 맞고 잘 순환이 되고 돌아간다 라는 건데요. 편식을 하지 말아야 된다는 원리가, 사실 공부도 똑같거든요.
제가 라이브 클래스도 하고 여러분하고 소통을 하고 수강후기로 댓글도 달아주고 하면서 여러분에게 가장 많이 하는 얘기 중에 하나가요. 확통 중요해.
정말 중요한 과목이고, 선택 과목으로 편성이 되어 있기는 하지만 노력하면 노력한 만큼 맞힐 수 있는 정도로 너무 어렵게 나오지 않을 것으로 예상되는 선택 과목이기 때문에
무조건 열심히 해서 우리 다 맞자, 이렇게 제가 여덟 문제 다 맞자 이렇게 얘기는 하지만, 그렇다고 하루 종일 확통만 공부했어요 라고 얘기하면 제가 절대로 잘했다고 할 수가 없어요.
왜냐하면 확통 말고도 수학은 두 과목이 더 있기 때문에 그 과목들을 포기했을 경우에 혹은 등한시 했을 경우에 오는 타격이 너무 크거든요. 공부를 할 때도 똑같아요.
과목 간의 밸런스를 잘 맞춰야 되고요. 과목 간에 편식을 하게 되면 여러분 좋은 성적을 받기가 어렵습니다.
출제자의 입장에서는 시험 범위라고 해당되어 있는 모든 과목과 모든 단원에서 골고루 문제를 출제할 수 밖에 없어요.
교육 과정에 충실하게 문제를 출제한다고 생각을 한다면, 그렇기 때문에 확통만 공부를 해서 만점을 받거나 좋은 성적을 기대하기는 어려운 거죠.
확통을 당연히 열심히 해야 되는 거는 맞지만요 저는 항상 수1, 수2도 기본적으로 혹은 더 많이 공부를 해야 된다고 얘기하는 입장이라 제가 확통만 열심히 했어요 라고 얘기했을 때 잘했어라고만 해드릴 수는 없습니다.
물론 수1, 수2가 어느 정도 기반이 닦여 있다면 확통에 올인해서, 집중해서 점수를 끌어올리는 작업은 필요합니다만
어느 정도 새 과목을 닦아놓은 상태라면 그다음부터는 밸런스를 맞춰 가면서 골고루 편식없이 공부하는 게 필요하지 않을까 싶어요.
물론 반대로 또 확통 공부를 선택 과목이라 덜하고 수1, 수2에만 집중한다 그래도 그것도 안 되는 거고요.
그래서 수학 과목 간에 밸런스를 좀 잘 맞춰서 공부했으면 좋겠다는 얘기를 꼭 드리고 싶고, 뿐만 아니라 과목 간에, 다른 과목 간에도 수학만 공부한다고 되는 건 아니니까요.
그런 생각을 가지고 계획을 잘 세워봤으면 좋겠습니다. 오늘 수업 어떤 내용으로 진행할지 먼저 보고 시작할게요. 지금부터 보시죠. 개념으로 우선 오늘은 새로운 단원을 나가는 날입니다.
그래서 통계적 추정이라고 해서요 추정에 대한 용어 정리를 오늘은 기본적으로 해볼 거고요. 오늘 코드는요 지난 시간이랑 비슷해요.
가볍게 코드는 확인하면서 하나 정도씩 1시간에 하나 혹은 2개 정도씩 다루면서 갈 겁니다.
그러면 지금부터 내용을 간단하게 저랑 보면서 용어 정리를 해보도록 하시죠. 우선 오늘 하는 내용은요 추정이라는 단원을 시작하는 건데요.
그에 앞서서 여러분이 전반적으로 내용 정리를 조금 하기 위해서 용어에 좀 익숙해질 필요가 있습니다.
그래서 필요한 용어가요 우선은요, 이제 공장에서 생산되는 전구의 수명을 조사하고 싶어요.
그러면 그 공장에서 생산되는 전구의 수명이 얼마나 가는지 이것들을 조사하고 싶은데, 모든 전구를 다 켜보면서 수명을 조사할 수는 없는 거죠.
왜냐하면 그렇게 되면 그 전구들을 다 한번씩 켜보기 때문에 내가 팔 수가 없는 거예요. 그러니까 그렇게 하면 수지가 맞지 않는 거죠.
공장이 돌아갈 수 없죠. 따라서 그런 경우에는 그 공장에서 생산되는 전구의 일부만 조사를 해보고 아, 대강 평균적으로 이 정도의 수명을 가지고 있구나.
그러면 특별히 잘못 만들어진 전구가 아닌 이상은 이 공장에서 생산되는 전구의 수명은 어느 정도겠다 라고 얘기할 수 있는 거거든요. 맞아요, 바로 그거예요.
그래서 우리가 어떤 자료를 조사할 때 내가 조사하고 싶은 내용은 그 자료에 포함되어 있는 모든 원소들을 다 조사하는 걸 전수조사라고 하고요.
일부만 뽑아서 조사하는 걸 표본조사라고 해요. 그래서 우선은 여러분은 전수조사와 표본조사의 개념을 익히셔야 되죠.
전구의 수명 같이 피치 못하게, 모든 원소들을 조사할 수 없는 상황들이 있어요.
예를 들어 우리 나라 전국에 대한민국 고등학생의 평균 키를 조사하고 싶다. 그러면 모든 고등학생을 다 조사하기는 어렵겠죠. 시간과 비용이 너무 많이 드는 거예요.
그러면 일부만 뽑아서 조사를 하는 게 더 많이 쓰이겠죠. 시청률도 그렇고요.
뭐 등등등 그래서 표본조사를 할 수 밖에 없는 것들이 있고요. 전수조사는 이런 거예요. 우리 학교 학생 300명의 키를 조사하고 싶다.
300명 키 정도 조사하는데 큰 비용과 시간이 들지 않기 때문에 충분히 전수조사를 할 수 있고요.
그래서 전수조사, 표본조사를 할 수 있는 그 특징이 내가 조사하고 싶은 게 어떤 거냐에 따라서, 특징에 따라서 조사를 할 수 있더라.
전수는 모두 조사라는 거. 표본은 일부만 조사하는 거라고 생각하시면 됩니다. 그러면요 표본조사라는 개념 기억하시고.
그러면 내가 전구의 수명을 조사하기 위해서는 어떤 공장에 있는 모든 전구들을 가지고 조사할 수가 없어서 표본을 뽑은 거잖아요.
공장에 모든 전구를 뭐라고 하냐면 모집단이라고 합니다.
그리고 일부를 뽑았죠. 그 뽑은 일부를 뭐라고 하냐면 표본이라고 해요. 그래서 이제 표본조사를 할 때 나오는 개념이에요.
표본을 뽑았을 때 그 뽑은 거를 표본이라고 하는 데 그거랑 대조되는 개념으로 전체를 뭐라고 하냐면 모집단이라고 하는 거죠.
이 용어들. 용어들에 익숙해지셔야 돼요 여러분이. 그러면 내가 전구를 300개를 뽑았어. 그러면 표본은 300개를 뽑았다는 뜻이거든요.
그럴 때 표본의 개수라는 말을 안 써요. 뭐라고 쓰냐면 표본의 크기라는 말을 써요. 개수 대신에 크기라는 말을 써요.
이 말도 많이 쓰는 말이니까 좀 같이 기억을 하시고요. 결국에는 개수라는 뜻이죠. 몇 개를 뽑았냐 그 얘기고요.
표본을 뽑는다 라고 얘기할 때 전문 용어로 이거를 뭐라고 하냐면 추출이라고 얘기하거든요. 추출한다 라고 얘기하는데요.
추출은 기본적으로 복원 추출과 비복원 추출을 보통은 우리가 생각할 수 있어요.
지금까지 배워왔던 추출의 종류들인 거죠. 복원 추출은 내가 뽑고 나서 확인하고 다시 넣어요. 그리고 다시 섞은 다음에 거기서 다시 뽑는 거예요. 복원한다는 거죠.
비복원은요, 뽑았죠 그러면 걔는 다시 넣지 않고요. 떼어 놓고 다시 원래 있는 집단에서 걔를 빼고 나서 그중에 또 다시 뽑아요 나머지 중에.
또 그리고 빼놓고 나머지 중에 또 뽑고. 이게 비복원이에요.
복원 추출과 비복원 추출이 있는데, 보통 추출을 할 때는 우리가 이렇게 표본조사를 할 때는 임의 추출을 하거든요.
임의추출이 뭐냐면 모집단에 있는 원소들이 특정한 원소가 더 자주 나오고 특정한 원소는 잘 안 나오고 이렇게 되면 안 되고요.
모든 원소가 뽑히는 확률들이 고르다 라고 생각하고 뽑히는 걸 임의추출이라고 해요. 그렇게 뽑는 걸.
모집단 중에서도 특정한 표본이 더 많이 뽑히면 내가 뽑은 표본이 객관적인 그런 성질을 가지고 있다고 볼 수가 없거든요.
그 모집단을 대표한다고 볼 수가 없잖아요. 그래서 모집단을 대표하려면 무조건 임의추출을 하셔야 되는데요.
대부분의 문제에서는 임의추출을 했다고 가정하고 우리는 문제를 풀 때 푸시면 돼요. 신경 안 써도 된다 이거죠. 그렇다면 복원 추출은 임의추출에 들어가요.
뽑고 다시 넣고 그중에 다시 뽑고 하는 복원 추출은. 비복원 추출은 사실 개수가 커지면, n을 많이 뽑으면, 표본을 많이 뽑으면 이것도 역시 임의추출로 간주하고 문제를 진행해 나가시면 됩니다.
그래서 실제로 대부분의 우리가 풀게 되는, 맞닥뜨리게 되는 대부분의 문제는 복원 추출을 한다고 생각하고 푸시면 되는데요.
이런 언급을 특별히 하지 않더라도 혹시 비복원을 했더라도 개수를 충분히 많이 해서 임의추출을 한다 라고 생각하고 문제를 내기 때문에
여러분은 혹시 표본이 뽑히는 확률들이 좀 서로 다르게 나오기 때문에 특정한 표본이 더 많이 뽑히지 않을까 이런 생각들을 하지 않아도 되는 겁니다.
이거 잘 생각하고 그냥 걱정 안 해도 된다 이 부분은, 그러나 개념은 알고 있어야 되니까. 그리고 아무 언급이 없다면 기본적으로 복원 추출이라도 생각하고 푸시는 게 맞긴 맞아요.
실제로 문제를 푸실 때는, 그러나 비복원이라고 알려주는 경우더라도 임의추출이라고 가정하고 충분히 문제에서는 문제와 함께 출제를 하니까 여러분들은 그 부분은 걱정 안 하셔도 돼요.
그래서 여기까지가 제가 말씀드리고 싶은 기본적인 내용들이었고요. 한 가지만 더 얘기할게요. 그렇다면 모집단에 있는 모평균, 모집단에 있는 전구의 수명, 모평균이라고 하거든요.
그걸 m이라고 하고요. 모집단에 있는 모분산은 σ제곱이라고 해요. 그래서 X가 만약에 모집단이 나타내는 확률변수라고 하면 보통 E(X)라고 쓰고 얘는 V(X)라고 썼었죠.
여기에서 이제 크기가 n짜리 표본을 추출, 뽑아낸 거예요. 그렇게 뽑아내고 나면 n짜리 표본, 그러니까 표본 하나 뽑고 2개 뽑고 n개 뽑는 거잖아요.
그래서 X1부터 X2, X3 해가지고 Xn까지 쭉 n개를 뽑아낼 수 있단 말이에요.
그래서 그 n개를 뽑아내요. 이렇게 한 표본들 있죠. 그걸 가지고 평균을 내요. 이게 이제 표본을 뽑은 건데요.
n개 표본을 뽑은 거죠. 그 뽑은 n개, 크기 n짜리 표본인데요. 그 표본을 가지고 평균을 내면 다 더해서 뭘로 나누면 돼요? n으로 나누면 되죠.
그걸 앞으로 뭐라고 약속, 정의할 거냐면 표본평균이라고 정의할 거예요. X의 바라고 쓸 겁니다. 그래서 이 말을 뭐라고 기억하냐면 표본평균이라고 하시면 돼요.
되셨죠? 그렇다면 표본평균이 있다면 표본분산도 있어요.
표본분산은 뭐냐면 이렇게 크기 n짜리, n개를 뽑았잖아요. 그렇다면 그것들끼리 분산을 구한 거예요. 분산의 정의는 뭐냐면 맞아요, 편차제곱의 평균이죠.
따라서 X1에서 표본평균 구한 거 평균의 제곱, 편차제곱이에요.
역시 편차제곱 한 다음에 편차제곱의 평균하니까 뭘로 나눠요? n으로 나눠야 되죠. 그런데 여기서 조심할 건 이때 n-1로 나눠요 보통.
그건 제가 강의 노트에도 써놨지만 모분산과의 차이를 줄이기 위함이다 라고 간략하게 언급했는데 이거는 여러분이 굳이 관심 대상은 아니에요.
시험 출제 대상에 중요한 포인트도 아니고요. 그래서 그냥 관용적으로 얘가 n-1로 나눈다 라고 생각하고 혹시 이쪽을 좀 더 전공하고 싶은 분들은 대학교 가서 조금 더 배우시면 되고요.
어찌 됐던 이게 표본분산이에요. 그래서 이거를 X제곱이라고 씁니다.
이해되시죠? 그래서 표본분산 솔직히 말하면 이 표본평균도 하나의 확률변수로 나중에 이제 활용할 수 있고 이것도 마찬가지이기 때문에 둘 다 대문자로 쓰시는 게 맞는데요.
문제에서는 가끔 소문자로 표현하기도 해요. 그래서 그렇게 중요하지는 않아요.
하나의 값을 표현하고 싶으면 s를 소문자로 쓰는 거고. 이것도 표본평균 하나를 얘기하고 싶으면 X바라는 하나의 값을 소문자로 쓸 수도 있기 때문에
얘가 이 문제에서는 확률변수를 의미하는 건지 아니면 그냥 하나의 값을 의미하는 건지에 따라서 대문자냐 소문자로 쓰는 게 달라지는 것뿐이기 때문에 그거는 너무 개의치 않으셔도 되고요.
이렇게 정리하시면 됩니다. 어쨌든 중요한 거는 이 용어입니다. 이거는 모평균, 이거는 모분산. 모집단에 있는 모평균, 모집단의 평균과 모집단의 분산을 의미하고요.
크기 n짜리 표본을 뽑았을 때 그때에 표본 n개의 평균. 표본평균이죠.
표본 n개의 분산, 표본분산이죠. 일단 지금, 오늘은 여기까지만 필요해요. 그러면 이 내용을 한번만 빔으로 정리를 하고 그리고 본격적으로 코드로 정리하면서 갈게요. 지금까지 배웠던 내용입니다. 한번 보시죠.
모집단과 표본에서 전수조사다 그러면 조사하려는 대상 전체를 하나도 빠짐없이 다 조사하는 것. 맞죠.
조사하려는 대상의 일부만 선택을 해요. 그런 걸 표본조사 맞아요. 그래서 제가 아까 말했죠. 우리 학교 학생 300명의 평균 키다.
그러면 300명 정도는 충분히 조사할 수 있죠. 그러면 이거는 전수조사예요. 그러나 우리나라 고등학생 한 달 평균 독서량, 이거 다 조사하기는 어렵죠. 프로그램 시청률.
공장에서 생산된 과자의 평균 무게, 이런 거 전부 다 표본조사를 한다 라는 거고요. 그다음 모집단과 표본의 의미인데요. 모집단은 집단 전체를 의미하고요.
표본은요 그중에 뽑은 대상을 의미하죠. 그중에 표본의 크기는 n이에요.
표본의 크기는 개수라고요. 내가 뽑아 놓은 개수, 표본의 개수. 그래서 그걸 특이하게도 개수가 아닌 크기라고 표현한다는 거.
그다음 6번. 추출이라고 하는 건 모집단에서 표본을 뽑는 작업을 의미하는데요. 추출은 임의추출을 기본으로 합니다.
그래서 임의추출은 뭐냐면 표본으로 추출된 확률들이 전부 다 같도록 추출한다는 의미죠.
그러나 엄밀하게는 추출은 복원이랑 비복원 추출이 우리가 알고 있는 것들은 있는데요.
복원은 뽑고 뽑은 걸 다시 넣고 다시 그중에 다시 뽑는 거고. 비복원은 뽑고 뽑은 걸 다시 안 넣고, 그리고 나머지 중에 뽑는 건데요.
복원이든 비복원이든 우리는 문제에서는 임의추출이 되도록 문제에서 알아서 주기 때문에 신경 안 써도 되고 아무 언급이 없다면 우리는 복원 추출을 했다고 생각하고 기본적으로 접근하는 게 맞아요.
왜냐하면 계산하는 거 이런 걸 줄 때는 오늘 많이 하겠지만, 개수가 크지 않은 경우로 많이 주기 때문에 임의추출이 되고 싶으면 이제 복원으로 보통 문제를 주죠.
그래서 특별한 언급이 없다면 복원이라고 생각하고 푸시면 되기는 합니다만 문제에서 언급을 해주는 경우도 있기는 있습니다.
비복원이라고 특별히 해주는 경우도 있으니까 그때에 맞춰서 푸시면 되고요. 또 하나 모평균과 표본평균도 정리해 볼게요. 모집단의 평균, 분산, 표준편차 이렇게 정리한다고 했죠.
표준편차는 제가 언급 안 했지만 여기에 양의 제곱근이니까 특별히 언급하지 않겠습니다. 그다음에 크기 n짜리 표본 n개를 쭉쭉 뽑았어요. X1, X2, Xn까지. 그리고 그 n개를 평균 낸 거예요, 그냥.
뽑은 n개를 그냥 평균 낸 거야. 그게 X바예요, 표본평균. 그리고 그거의 분산은 X제곱이고요. 그거의 표준편차 S예요. 그래서 표본평균, 표본분산, 표본표준편차 이름을 그대로 붙여 주시면 됩니다.
굳이 식으로 나누면 이걸 n으로 나눈 게 표본평균이겠죠. 맞아요, 다 더해서. 표본분산은 편차의 제곱의 뭐예요? 평균이니까 원래 n으로 나누지만 여기는 n-1로 나눈다는 거죠. 이게 표본분산이다.
표본표준편차는 여기에 루트 씌운 거고. 그다음 이거는 제가 아까 언급했던 거죠. 왜 n-1로 나누냐 라는 건데 크게 중요하지는 않아서 그냥 언급만 하고 넘어가겠습니다.
모분산, 표본분산 차이를 줄이기 위한 것이다. 그러면 지금부터 코드로 확인하면서 본격적으로 문제 풀이 가볼게요. 53번째 코드입니다. 추정 용어 정리입니다.
오늘은 용어 정리를 잘 해주시면 돼요. 왜냐하면 다음 시간에 나오는 용어랑 굉장히 헷갈리거든요.
일단 용어에 대한 정확한 이해가 여기는 기본이고요. 말로 입으로 설명하면서 여러분이 용어를 직접 의미를 확인하셔야 되고요.
일단 모평균이 m이고, 모표준편차가 σ인 즉 모분산은 σ제곱이겠죠. 크기 n짜리 표본을 임의추출했다 라고 한다면 표본평균 X바가 뭐라고요? 맞아요, 한 세트.
n개, n개를 뽑아요. 그런 다음에 그거 평균 낸 거예요. 그냥 평균. 다 더해서 n으로 나눈 거 그게 표본평균이에요.
표본 한 세트, 한 세트 뽑은 다음에 평균 냈어요. 그게 X바예요.
그런데 문제는 n개를 진짜 많은 것 중에서 예를 들어 100개를 뽑는다 라고 한다면 100개를 이렇게 이렇게 뽑을 수도 있고, 이렇게 뽑을 수도 있고, 이렇게 뽑을 수도 있고,
뽑을 때마다 어떤 식을 뽑느냐에 따라서 100개의 구성이 달라지죠. 맞아요. 따라서 그때마다 100개를 뽑는 경우들에 따라서 어떻게 뽑는지에 따라서 확률들도 달라지겠죠. 구하는 확률들도, 그렇죠.
예를 들어 1, 2, 3, 4 이렇게 있으면 1이 10개 있고 2는 5개 있고, 개수 다를 수도 있으니까 어쨌든.
그래서 뽑을 때마다 각각이 나오는 확률들이 다르기 때문에 그들을 X바의 값들도 다양하게 나오겠지만 그들에 맞춰서 확률들도 다양하게 구해질 수 있는 거예요.
무슨 말이냐면, X바가 일종의 확률변수로서의 역할을 할 수 있다는 거죠.
그래서 X바에 대한 확률분포을 생각할 수 있다는 게 여기서는 포인트예요. 이거는 나중에 할 거예요, 다음 시간에.
그러나 지금은 이 X바가 뭐가 나오는지 그것들을 여러분이 수작업으로 연습하는 시간이 될 거예요 이번 시간 1시간은.
분포까지 가지는 않을 거고요. X바가 뭔지에 대한 연구를 좀 더 해보는 시간이에요, 오늘 1시간 내내.
어찌 됐든 장기적으로 봤을 때는 이 X바를 확률변수로 하는 확률분포표를 그릴 수 있어야 돼요.
각각의 확률을 구해내야 된다는 거죠. 그런 다음에 X바를 정하는 게 그러려면 가장 우선이고요. X바의 각각에 나오는 확률들을 구해내는 게 우리가 해야 될 일인 거죠.
오늘은 이런 얘기들을 조금 더 많이 해볼 겁니다. 분포까지는 안 가더라도 이 확률분포표를 만들어 볼 수 있게, 확률들을 구해 볼 수 있게.
왜냐하면 분포를 가면 나중에 평균이나 분산까지 가야 되는데 그거까지는 오늘 안 갈게요.
그냥 각각의 X바에 대해서 이게 확률변수라고 생각했을 때 각각의 확률들이 어떻게 나오는지, 그거를 수작업으로 구해내는 것들을 오늘 주로 하게 될 겁니다.
그다음 표본표준편차다 그러면 X라고 하는데요. 모표준편차를 나중에 대신 해서 계산하게 돼요.
그래서 사실 이 표본표준편차는 볼일이 거의 없어요.
나중에 두 시간 후쯤에 모표준편차가 주어지지 않으면 그거 대신 해서 이거를 써먹을 수 있다는 정도지 신경을 많이 쓰지 않아도 되는 부분이고요.
표본의 크기 n이다 그러면 뭐라고요? n개짜리 한 세트를 뽑았다 라고 할 때 그 n개, 개수를 의미하는 거죠.
그래서 표본의 크기의 의미. 이런 의미들을 이해하시면 되고, 여기에 덧붙여서 다음 시간에 공부하는 것들을 조금 더 보완해서 공부하도록 하겠습니다.
일단 오늘은 이런 내용들을 스토리처럼 엮여서 여러분이 공부하시면 되고요. 이제 예제를 통해서 좀 볼 건데요. 보세요.
1, 2, 3 숫자가 적힌 3개의 공이 들어 있는 주머니가 있는데 이 중에 1개의 공을 임의추출한다 그럴 때 공에 적힌 숫자를 확률변수 X라고 한다면 X에 들어갈 수 있는 건 1, 2, 3이겠죠.
맞아요? 그런데 이거는 그냥 모집단 1, 2, 3이라는 공이 들어 있는 모집단에서 그냥 공을 하나 뽑는다 라는 거죠. 그렇다면 그때 확률분포는 1이 나오는 확률은 3분의 1이죠.
3개 중에 하나니까. 여기도 3분의 1, 여기도 3분의 1, 다 합하면 1이 되겠다. 이거 우리가 그동안 공부했던 그냥 그 내용일 뿐이에요.
그런데 이 개념 문제를 임의추출을 2개씩 하는 걸로 바꿔볼게요.
1, 2, 3 숫자가 적힌 공이 이렇게 3개의 공이 들어 있는 주머니가 있는데 여기에서 크기 2개짜리 표본을 추출하는 거예요 쉽게 말해서. 그럴 때 그들끼리의 평균, 이게 뭐라고요? 표본평균이라고요.
그걸 구해보자는 거죠. 그리고 그때마다 나오는 확률들도 계산해 보자는 거죠. 한번 볼래요. 예를 들어 내가 2개짜리 표본을 1하고 2를 뽑았어. 그러면 그걸 평균 내면 얼마 나오니? 2분의 3이지.
만약에 2개짜리 표본을 3하고 3을 또 뽑았어. 아무 말 없으면 복원 추출하는 거라고 말씀을 드렸죠. 3, 3이 나올 수 있어요.
그러면 그걸 2로 나눠요. 그러면 3이죠. 이런 식으로 나온 이게 뭐냐면 X바인 거예요. 표본평균. 이해되세요? 그래서 지금은 이 표본평균의 의미가 뭔지를 확실하게 아셔야 되고요.
크기 2짜리 표본을 뽑았다 그러면 그 2개짜리 표본 뽑은 거를 평균 낸 게 표본평균이에요. 그런데 어떻게 2개를 뽑느냐에 따라서, 그 구성에 따라서 표본평균의 값이 다 달라지겠죠.
그걸 지금 다 조사해 보라는 거예요. 이해되세요? 오늘은 이 얘기를 계속할 겁니다.
이 작업을 계속해 나갈 거예요. 한번 볼게요. 그러면 나올 수 있는 걸 이렇게 그냥 대충 감으로 보지 말고 정확하게 보기 위해서 제가 표를 만들어서 볼게요.
1, 2, 3 숫자가 적혀 있는데요. 복원 추출이기 때문에 중복해서 나올 수도 있는 거예요. 예를 들어 1, 1이 나올 수도 있는 거죠. 그러면 1, 1 나오면 평균 내면 얼마예요? 1이죠 2로 나누니까.
2, 1 나오면 2분의 3이죠. 3, 1 나오면 2죠. 1, 2 나오면 2분의 3이죠. 둘을 더해서 2로 나누는 거예요. 표본평균 X바를 구하고 싶은 거죠 지금.
그다음 2, 2 더해서 2로 나누면 2고요. 3, 2 더해서 2로 나누면 2분의 5죠. 여기는 2고요. 2분의 5. 이런 식으로 되어 있죠. 좋아요. 그래서 이게 지금 표본평균들인 거죠.
그러면 종류를 다 써볼게요. 1 크기 순서대로. 2분의 3, 1.5죠 그다음에 2. 2분의 5, 2.5죠. 그다음에 3 이렇게 해서 다섯 가지 종류가 나오네요. 됐어요?
그런데 제가 아까 뭐라고 했냐면 표본평균 X바는 확률변수야. 왜 그런 얘기를 했냐면요. 이렇게 각각 X바가 나오는 확률들이 결정이 될 수 있어요. 무슨 말이냐면 1이 나오려면 어떤 조합이 되어야 돼요?
1, 1의 조합밖에 안 되죠. 맞아요. 그러면 1, 1 나온다는 건 아까 1이 나오는 확률이 얼마였어?
얘 나오는 확률 3분의 1, 얘도 3분의 1, 얘도 3분의 1이죠. 그러니까 이 조합이 나오려면 1+1의 조합은 3분의 1 곱하기 3분의 1인 거예요. 이해되세요? 그래서 여기 9분의 1인 거죠.
다시 좀 더 볼게. 2분의 3이 나오려면 얘랑 얘거든요. 그러면 2분의 3이 나오는 조합은 1+2 아니면 이거를 2로 나눈 거니까 그렇지. 그다음에 2+1를 2로 나눈 거 2개죠 그렇죠.
그러면 1+라는 건 1 하나 나오고 2 하나 나온 거니까 1 나오는 확률 3분의 1에다가 2 나오는 확률 3분의 1 이렇게 되죠. 맞아요?
네, 그런데 그게 자리 바뀌는 경우도 있는 거잖아요. 1, 2 아니면 2, 1이니까. 그래서 이거를 한번 더 더하는 거예요. 아니면 2를 곱하셔도 되고. 그래서 9분의 2가 돼요.
그다음 2가 나오는 확률은 이렇게죠. 이것도 확률을 구해볼까요?
구성은 어떻게 돼요, 2가 나오는 구성은? 그렇죠. 2+2를 해서 2로 나누거나 1, 3을 해서 2로 나누거나 3, 1를 해서 2로 나누거나 이 구성인 거죠. 맞아요.
그러면 이렇게 되려면 2가 나오는 확률 3분의 1, 3분의 1이죠. 여기도 3분의 1, 3분의 1이네요. 여기도 3분의 1, 3분의 1이죠, 여기 자리 바꾼 거니까. 이들을 더하면 되니까 9분의 3이 되나요? 좋습니다.
여기가 9분의 3. 그러면 2분의 5가 되는 건 이렇게 되잖아요. 무슨 말이에요?
2분의 5가 되는 건 2, 3 조합이거나 3, 2 조합이면 되죠. 맞아요? 그러니까 얘도 3분의 1, 3분의 1 또 3분의 1, 3분의 1이죠. 9분의 2 그렇죠. 그러면 이거는 3, 3 조합이 되면 3이 나오는 거죠.
그래서 3+3을 2로 나눈 거니까 이것도 3분의 1 곱하기 3분의 1 조합이죠. 맞아요? 그래서 9분의 1이죠. 다 더하면 얼마 나와요? 1 나와요? 맞죠. 확인됐고요. 이거를 직접 해보셔야 돼요.
오늘은 이거를 굉장히 많이 할 겁니다. 최근에 문제를 낼 때 특히 수능 예시 문항 작년에 나왔던, 여러분 수능에 이렇게 낼 거다 라고 얘기했던 30번 문항도 이런 데에 포인트를 두고 냈었고요.
최근에 이렇게 표본평균이 일종의 확률변수로서 역할을 한다는 것을 너네가 알고 있니? 라는 걸 물어보고 싶어 하는 문제가 있어요.
그래서 이렇게 표를 그려 보는 작업 꼭 해보셔야 되고요. 반복적으로 해보셔야 여러분 익숙해지실 거고. 이 상황을 이해하셔야 돼요.
그렇기 때문에 이 각각의 확률을 구할 수 있기 때문에 표본평균 자체가 확률변수로서의 역할을 하고
이렇게 표를 만들 수가 있다면 일단 연습을 해두시고, 그렇다면 이제 다음 시간부터는 확률분포를 이루니까 평균, 분산을 구할 수 있고. 그다음 시간에는 분포까지도 이제 가서 연결 시켜서 정리해 줄 수 있다는 거거든요.
일단은 이 내용은 좀 기억하시고요. 이렇게 표를 만들어서 이런 걸 이제 곱셈표라고 보통 얘기하는데, 지금 곱셈표는 아니죠. 지금은 더해서 2로 나누는 확률변수를 구하는 표죠.
어쨌든 이런 표를 그려가면서 하는 게 좀 더 체계적으로 표를 만들 수 있습니다. 이 확률분포표를 만들 수 있는 체계적인 방법이니까 알아두시고요. 어쨌든 이렇게 됩니다.
그래서 이게 조금 어렵기도 하면서 중요한 내용이라 꼭 기억하셔야 되고요. 그러면 기출 문제 하나 보면서 연습을 하고 가도록 하겠습니다. 한번 보시죠.
주머니 속에 1이라는 숫자가 적혀 있는 공이 1개 있고요. 2는 2개 있고 3은 5개 있어요. 그럴 때 임의로 1개의 공을 꺼내서 적혀 있는 수를 확인하고 다시 넣고, 확인하고 다시 넣고를 두 번을 반복한다는 얘기죠.
그러면 크기 2짜리 표본을 뽑는 거예요. 왜냐하면 그렇게 뽑아서 2개를 가지고 평균 낸 거니까. 이해되세요? 예를 들어서 볼래요.
예를 들어서 내가 1하고 3이 나왔잖아요. 그러면 이거를 2로 나눈 2가 그때 표본평균이 되는 거예요. 이게 표본평균인 거죠. 그러면 이 표본평균은 뽑을 때마다 다 다르게 계속 나올 수 있죠.
그리고 그때마다 확률을 구해낼 수 있죠. 맞아요? 얘 뭐예요? 확률변수예요.
그러니까 이 확률변수 자체가 2가 되는, X바가 2가 되는 확률을 구하라는 거죠. 그래서 얘는 사실 표를 다 그릴 필요는 없고요.
X바가 2가 되는 경우를 수작업으로 그냥 몇 개 해보시면 돼요. 이거는 표까지 다 그릴 필요는 없고. 그러면 생각해 볼까.
X바가 2가 되는 거는 이 조합 말고 또 누가 있을까? 3, 1 조합도 있지. 그렇지. 아니면? 좋아요 2, 2 조합도 있죠. 이 세 가지 밖에 없죠. 그러면 각각이 되는 확률들을 구해서 더해주시면 되겠죠.
1, 3이 나오는 조합은 어떻게 될까요? 1이 나오는 거는 전체가 몇 개냐 8개잖아. 8개 중에 1개예요, 1이 나오는 건. 그리고 그중에 3이 나오는 건 다시 복원 추출이니까 8개 중에 4개죠. 이렇게 되고요.
그다음에 3이 나오는 확률은 8개 중에 4개고 1이 나오는 확률은 8개 중에 하나. 이거 자리 바뀐 것밖에 없으니까. 그다음에 마지막으로 2가 나오는 건, 선생님이 잘못했다.
3이 5개인데 그렇지. 이거까지 5개 잖아. 미안. 3이 5개니까 여기가 4가 아니라 5다 그렇지. 됐어요. 그다음에 2가 나오는 조합은 여기 2개니까 8분의 2겠죠.
그래서 +8분의 2 그리고 8분의 1 이렇게 하시면 되겠죠. 그래서 이 셋을 더하시면 정답이 나오겠죠. 64분의 14가 되니까 2곱하기7=14. 32분의 7이야 이렇게 정리하는 문제입니다.
하실 수 있겠죠? 어려운 문제는 아니에요. 그런데 이거 표본평균이 확률변수로서 역할을 한다는 사실을 이해하셔야 돼요.
이런 문제를 풀어야 이해가 가능한 부분이고요. 차분하게 다시 한번 여러분 문제를 좀 풀어보셔야 됩니다.
조금 더 문제 진행해 볼게요. 레벨1의 1번 문제고요. 이 문제도 한번 보도록 하겠습니다.
표를 줬어요. X바에 대한 표를 준 거거든요 이게 지금. 아, X에 대한 표군요. 그러면 우리는 X바에 대한 얘기로 진행을 바꿔 주셔야 돼요.
지금은 X, 모집단에 대한 각각의 확률이 이렇다는 건데, a를 안 줬죠? 그러면 얘는 지금 6분의 2거든요. 그러면 합해서 1이라는 조건을 가지고 a부터 구할게요.
그러면 6분의 3이 나오네요. 2가 나오는 확률이 2분의 3이네요. 그렇죠. 그래서 모집단의 확률분포를 완성을 일단 했고요. 이걸 토대로 크기가 2짜리 표본을 완성해야 돼요. 그걸 뽑고 싶어요.
그러면 애들아 크기 2짜리 표본을 뽑았을 때 그때 확률변수, 크기 2짜리 표본을 뽑았을 때 평균을 낸 거지.
그걸 표본평균이라고 하는데 이 표본평균이 뭐가 되는지? 이게 확률변수라고 생각을 하고 그게 뭐가 되는지를 생각해 보면, 2개 평균 내면 얼마니?
1이고 얘는 2분의 3이고, 여기도 2분의 3이고, 여기 2고, 여기도 2고, 2분의 5네요 여기는. 여기다 2다 그렇지. 여기가 2분의 5네요 이렇게 더하니까. 여기 2분의 5. 그다음에 여기는 3이고요. 아까 그렸던 보기로 똑같죠.
이렇게 구해내고 나면 하필이면 X바가 2보다 작은 확률을 구하고 싶대요. 그러면 이 중에 X바가 2보다 작은 거 누구니? 이렇게 셋 아니야? 이렇게.
2보다 작은 애들. 그래서 결국 이거 이거 이거가 되는 확률은 구해서 더해주시면 되겠죠. 됐나요? 갈게요.
P, X바가 2보다 작은 확률은 X바가 1이 되든지 아니면 X바가 2분의 3이 되든지 이 두 가지 경우를 더해주시면 되고요. 그때 확률을 구해서 더해 보자는 거죠. X바가 1인 경우는 1, 1의 조합이죠.
그러면 6분의 2 곱하기 6분의 2죠. 3분의 1 곱하기 3분의 1이라고 할게. 그다음에 2분의 3이 나오는 조합은 1, 2 아니면 2, 1이죠. 그러니까 1, 2 아니면 2, 1인 거죠. 맞아요?
그러면 1, 2 아니면 2, 1이니까 1, 2의 조합은 3분의 1이랑 이거 6분의 3이니까 2분의 1이죠. 그래서 3분의 1 곱하기 2분의 1, 이거는 자리 바꾼 거니까 그냥 곱하기2 해도 될까?
그리고 그 둘을 더하면 되죠. 따라서 이거는 없어지고요. 3분의 1의 9분의 1이니까, 9분의 1의 9분의 3이 돼서 9분의 4가 되겠죠. 그래서 이 문제는 둘을 더해서 9분의 4가 정답이 되는 겁니다.
하실 수 있겠어요? 그래서 요즘에 이런 문제들을 즐겨내는 추세예요. 그래서 연습을 해두셔야 되고 오늘은 이렇게 X바에 대한 확률분포를 생각하고 그거를 잘 구해내는 연습들을 좀 하는 시간입니다.
하나 더 볼게요. 예제 1번으로 가볼게요. 똑같은 생각하는 거 하시겠죠? 모집단에 확률분포를 줬고요. 크기 2짜리 표본을 추출해서 평균을 냈는데 그게 3부터 6까지 사이가 되고 싶대요.
그러면 2, 4, 6을 가지고 만들 수 있는 표본평균이 누군지를 한번 보자고. 수작업으로 일단 한번 해보자 2, 4, 6, 2, 4, 6 해서.
그러면 나올 수 있는 경우들은 2, 2 더해서 2로 나누면 2고, 얘는 3이고, 얘는 4고. 여기는 3이고, 여기는 4고, 여기는 5고, 여기는 4고 그렇지, 이렇게 해서 4가 됐지.
여기는 5고 그다음은 6이고 이렇게 되지. 이게 표본평균을 얘기한 거예요. 그런데 3부터 6 사이에 들어간다는 얘기는 누구누구니? 3 안 들어가고 6 안 들어가지? 등호 없으니까. 그러면 4하고 5를 의미하는 거네요.
거기서 거기이긴 한데 4하고 5를 의미하는 건데, 그러면 5개잖아요. 그러니까 차라리 나는 얘네들, 나머지를 1에서 뺄까? 그래도 이거는 4개니까.
그거나 그거나 4개나 5개나 비슷하지만, 그래서 뺄게요 1에서. 그래서 이 네 가지 경우를 저는 뺄게요. 어떻게 할 생각이냐면 표를 만들지는 않을게요.
그냥 여기서 바로 할게요. X바가 2가 되는 경우. 그다음에 X바가 3이 되는 경우. 그렇죠. X바가 6이 되는 경우.
그래서 이 세 가지를 1에서 빼는 걸로 갈게요. X바가 2가 되는 경우는 2, 2의 조합이죠. 2, 2의 조합은 2분의 1 곱하기 2분의 1이죠. X바가 3이 되는 경우는 2, 4의 조합 아니면 4, 2의 조합이죠.
그러니까 2, 4 아니면 4, 2니까. 2분의 1 곱하기 4분의 1 하고 그게 2개 있는 거죠.
2, 4, 4, 2. 그렇죠. 그다음에 X바가 6이 되는 조합은 6, 6의 조합이니까 4분의 1 곱하기 4분의 1이죠. 이들을 1에서 빼겠다고요. 이제 좀 숙달이 되시죠?
사실 이 정도 되시면 여러분 각자 푸셔도 돼요. 제가 어지간히 개념을 잡아들였기 때문에 뒤에는 여러분 충분히 혼자서도 할 수 있을 거예요. 이거 2분의 1이죠.
그러면은 2분의 1인 거니까 16분의 8이니까 16분의 9네요. 1에서 빼주시면은 16분의 7이 되나요?
그래서 정답은 16분의 7이야 이렇게 깔끔하게 정리하실 수 있는 문제입니다. 하실 수 있겠죠?
다음 문제도 비슷한 상황이거든요. 한번 보면서 또 연습을 해볼게요. 유제 1번입니다.
보시면 마찬가지로 모집단의 확률분포를 줬고요. 그리고 조건을 주고 거기서 좀 더 나가면 그냥 모집단의 확률분포를 완성을 안 해주는 거예요.
여기서 너네가 조금 더 노력해서 표를 완성한 다음에 진행해 봐 이런 거 정도지, 아까 물어본 거랑 결국에는 똑같아요, 물어보고 있는 건.
여기는 이제 a, b가 구멍이 나있다는 거 그것만, 전에 것보다는 어려워진 거 뿐이죠.
그런데 이런 거 우리 잘 하잖아요. 왜냐하면 2개 더하면 얼마인 거예요? 1에서 이거 2개 빼면 되니까 얘가 12분의 3이고 얘가 12분의 2이니까 12분의 5를 뺀 거니까 여기가 12분의 7이겠지.
그다음에 X가 2이하인 확률이면 여기 이하잖아. 그러면 이 둘을 더한 게 3분의 2인 거야. 그렇지.
그러면은 12분의 3이랑 a를 더한 게 3분의 2이라는 거니까 a값이 바로 나오네요. 이게 12분의 8이니까요 a가 12분의 5가 되나요? 맞아요. a 자리에 12분의 5 바로 넣고요.
그러면 b도 바로 나오네. 왜냐하면 더해서 이게 12분의 7이라는 건데, 그러니까 여기 더해서 그냥 바로 1 이용해도 되겠다 애들아.
8이고 10이니까, 여기가 12분의 2네요. 그래서 a랑 b가 12분의 5와 12분의 2라는 게 바로 나왔습니다.
이거 다 지워도 될까요? 이거는 사실 오늘 배우는 부분에 해당되는 건 아니고 우리 이산 확률분포를 할 때 이미 연습을 많이 하고 온 부분이죠.
그러면 이거 약분해서 쓸게요 6분의 1로. 왜냐하면 지금은 평균을 구하려는 게 아니라서요. 지금은 약분된 상태로 어차피 곱하면서 갈 거라서 약분이 된 상태로 보시는 게 더 낫습니다.
어쨌든 여기까지 끝났어요. 이렇게 X바가 3분의 10이 되도록 하는 그러한 확률을 구하라는 거예요.
애들아 이 문제는 지금까지 했던 것보다 조금 어렵게 느낄 수 있는 거는 크기가 3짜리 표본인 거예요. 2짜리가 아니고. 이해되세요? 맞아요. 크기가 3짜리 표본인 거예요.
크기를 3개를 가지고 낸 게 확률변수, 그러니까 표본평균 X바를 구한 게 3분의 10이 된다는 건 무슨 말이냐면 3개의 평균이 3분의 10인 거잖아.
3개 나온 게 X1, X2, X3라고 한다면 그거를 3으로 나눠서 평균 낸 게 X바인 거야 쉽게 말해서.
그런데 그게 3분의 10이 되는 경우를 찾는 거니까 결국 X1, X2, X3. 3개의 표본을 뽑은 거의 합은 10이 된다 라는 거잖아요. 그렇게 되는 게 누구누구의 조합이냐는 거죠.
이해되세요? 그러니까 3개를 더해서 10이 되는 조합을 찾고 싶으면 이제 수작업으로 찾는 거죠.
1, 2, 3, 4 중에 3개 더해서 10 되는 조합. 보실래요? 3개 더해서 10 되는 조합 누구예요? 큰 거부터 가볼까요. 4, 4 가면 2 갈 수 있죠. 4, 3 가볼까요.
3 갈 수 있죠. 4 빼고 갈게요. 그러면 3 가면 아무리 커도 3곱하기3=9예요. 안 돼요. 이 두 가지 밖에 안 돼요.
그래서 이렇게 되는 조합은 X1, X2, X3의 조합은 4, 4, 2 아니면 4, 3, 3인 거예요. 크기가 3개짜리 표본이나 4개짜리 표본, 표본의 크기가 커지면 더 많이 뽑게 되면 수작업이 복잡해지죠.
그러니까 그때는 이렇게 구하라고 할 때 좀 조심하게 되죠. 많이 물어볼 수 가 없어요. 너무 시간도 많이 걸리고 실수도 많이 날 수 있어서. 2개짜리는 많이 물어볼 수 있어요.
크기 2짜리 표본은. 그런데 이런 경우는 이렇게 단출하게 1개만 물어봤죠. 그래서 합해서 10 되는 조합만 찾아주면 되는 상황인 거예요.
그러면 이때 확률을 구해야 되는 거죠. 4, 4, 2의 조합은요 6분의 1 곱하기 6분의 1 곱하기, 2는 12분의 5예요. 그다음에 4, 3, 3의 조합은 6분의 1 곱하기 6분의 1 곱하기 6분의 1이에요.
6분의 1, 6분의 1, 6분의 1. 그렇죠. 그런데 애들아, 조심해야돼. 이게 X1, X2, X3가 세 번을 뽑는 거라서 이들끼리 순서가 바뀔 수도 있어요.
예를 들어 내가 처음에 딱 뽑았는데 4가 나오고 그다음에 4 나오고 2 나올 수도 있지만, 처음에 뽑았는데 2가 나오고 그다음에 4가 나올 수도 있죠.
순서를 뒤집어 주셔야 돼요. 그러니까 이런 경우가 3C1 혹은 3!(팩토리얼), 2!. 조합으로. 여기도 마찬가지죠. 곱해 주시고 이런 케이스 이런 케이스 2개를 더해 주시면 되는 거죠.
아시겠죠? 그래서 이거는 곱하기3을 한 거고 여기도 곱하기3을 한 거니까. 정리해 주시면 3곱하기4=12 하니까 얼마인가요? 6곱하기6=36에 4를 곱하는 거죠. 4곱하기3=12. 144분의 5인가요?
그다음에 여기는요? 여기도 약분하면 6곱하기6=36. 72분의 1인데요 이거 144분의 2가 되네요. 그래서 144분의 7이 되네요 통분해서 쓰면.
그래서 정답은 144분의 7이야 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다.
이 문제가 3개짜리 표본을 뽑았다는 점에서 우리 교재에 있는 문제 중이서 제일 조금은 난이도가 있다고 저는 생각이 좀 들기는 합니다만 그래도 어렵지 않게 하실 수는 있을 겁니다.
연습을 좀 하셔야 되고요. 아주 유사한 최근 기출 문제이죠. 대수능 예시 문항 작년에 나오는 게 이거랑 굉장히 비슷해요. 왜냐하면 마찬가지예요.
1, 2라는 주머니 A에는 숫자가 들어 있는 공이 들어 있고요, 숫자가 써있는. 3, 4, 5라는 공이 B 주머니에 있는데 이런 시행을 세 번을 반복한대요.
그리고 그들의 평균을 구한다. 크기 3짜리 표본을 뽑은 거랑 똑같아요. 그래서 문제는 주머니가 구분되어 있기 때문에 이 문제는 아까 그 문제보다 조금 더 어려워요.
왜냐하면 하나 있는데서 다 뽑은 게 아니고 A, B로 구분되어 있기 때문에 그중에 주머니를 먼저 선택해야 되고요. 그러니까 주머니 선택하는 확률은? 맞아요 2분의 1이겠죠.
주머니 선택을 먼저 하고 그리고 나서 수를 확인하고 다시 넣고, 복원이기는 해요.
그렇게 시행을 세 번 했을 때 X바가 2가 되는 확률인 거죠. 그러면 애들아 X바라는 건 아까도 말했지만 X1, X2, X3를 더해서 세 번을 추출해서 3으로 나눈 평균이잖아.
세 번 한 거니까. 그렇지. 넣고, 빼고를 세 번 했다는 얘기니까. 그 얘기는 X1, X2, X3가 이게 지금 X바가 2가 되고 싶은 확률이니까 X1, X2, X3를 더한 거는 6이 되고 싶은 조합인 거예요.
6이 되는 조합은 수작업으로 찾아주셔야 돼요. 왜냐하면 P, 확률을 구해야 되는 거니까. 그러면 6이 되는 조합을 찾아보자.
5가 제일 큰 수인데 5가 들어가면 이렇게 되면 0이 되어 버리니까 안 돼. 그래서 5는 들어갈 수 없고 아무리 커야 4야. 4, 1, 1 조합 괜찮죠? 3으로 내려볼게. 3, 3은 끝나요. 3, 2, 1 조합 괜찮죠. 2로 내려볼게.
2, 2, 2 조합 괜찮죠. 더는 안 되죠. 이렇게 세 가지예요. 됐나요? 그러면 4가 나온다면 일단 B 주머니를 선택하고 확률을 구하셔야 돼요. 2분의 1. 그다음 여기다가 다시 그릴게.
A가 1, 2고 B가 3, 4, 5야. 이제 여기만 보면서 하자. 확률 구할게요.
2분의 1 곱하고 4가 나온다는 거는 셋 중에 하나니까 3분의 1이죠. 1이 나온다는 건 A를 선택하고, 이 중에 둘 중에 하나죠.
또 1이 나온다는 건 A를 선택하고 그중에 또 둘 중에 하나죠. 맞아요? 이게 4, 1, 1의 조합으로 나오는 경우예요. 선생님, 그중에 순서 바뀔 수 있다? 맞아요. 순서 바뀔 수 있다 했죠.
그래서 4, 1, 1의 조합으로 순서 바뀌면 3!, 2! 괜찮고 혹은 3C1도 괜찮고. 그다음에 3, 2, 1의 조합으로 나오는 거 생각해 볼까요. 먼저 3이 나오려면 B 주머니를 선택하고 그중에 3분의 1이죠.
그러면서 2가 나오려면 A 주머니를 선택하고 그중에 2분의 1이고요. 또 1이 나오려면 A 주머니 선택하고 그중에 2분의 1이고요.
이들의 순서가 바뀌는 경우가 서로 다 다른 경우라서 3!을 고스란히 하셔야 돼요. 그다음 2, 2, 2의 조합이라면 A 주머니를 선택하고 둘 중에 하나 선택하는 거.
또 2니까 A 주머니 선택하고 둘 중에 하나. 또 2니까 A 주머니 선택하고 둘 중에 하나. 그리고 여기는 곱하기 순서 바꾸기 없죠. 똑같이 2, 2, 2니까. 1. 그래서 이렇게 계산한 걸 다 더해 주시면 되는 겁니다.
이게 방금 풀었던 그 유제랑 굉장히 유사해요. 저는 그걸 보는 순간 이게 떠오르더라고요. 이게 조금 더 어렵기는 하지만. 3이죠, 여기 6이고요.
그러면 약분을 먼저 하고 갑시다. 3, 3 지울제요. 그러면 여기는 2의 5제곱이네요. 그다음 이거는 3곱하기2=6이니까 다 지워버릴까요. 그러면 16분의 1이네요.
여기는 64분의 1이네요. 이 둘을 더하고 싶은 거예요. 따라서 64분의, 통분했어요.
2, 4, 1 하니까 64분의 7이 되는 거죠. 서로소니까 71이겠죠. 둘 더하면. 정답은 이렇게 되고요. 굉장히 유사해요 이 문제가.
그래서 이거 풀면서 여러분 감을 좀 잡아보시면 좋을 것 같고요. 오늘 한 내용들이요 굉장히 단순해요.
그냥 표본평균 X바가 어떻게 구성이 되는지를 여러분이 문제를 통해서 감을 잡았다고 생각하시면 돼요.
더 한 것도 없어요. 그 표본평균 X바를 구하는 작업을 통해서 그때 각각의 확률을 구해서 X바의 확률분포를 한번 구해보는 거 그것만 한 거고요.
이제 그걸 토대로, 그 표를 토대로 다음 시간에는 평균과 분산을 구하는 것까지 갈 거예요.
오늘 한 내용이 다음 시간에 직접적으로 쓰이니까 오늘 내용 복습은 잘 해주셔야 될 겁니다. 오늘 정말 수고 많으셨고요.
마지막에 코드 올리시고요. 그리고 우리는 다음 시간에 바로 보도록 하겠습니다.